E' importante essere qui tutti a questo tavolo, io apprezzo molto le cose che ha detto anche
Riccardo che oggi sta in un partito che sta lavorando alla costituente di un'altra aggregazione,
io credo che sarà importante non abbandonare il campo alla fine per essere tutti un grande
soggetto che poi alla fine credo sarebbe un grande testimone per il futuro di questo paese
e senza dubbio credo che potrebbe contribuire meglio alla riaffermazione della politica in questo paese
Grazie Andrea, a partire proprio da queste considerazioni della possibilità, anzi della necessità di unire queste esperienze riformiste
dò la parola al ministro Amaso in quanto proprio chiara esperienza di questa sintesi fra socialismo e partito democratico
Io voglio dire poche cose ora, anche perché mi piace sentire le reazioni degli altri a quello che dico
quello che ha il destino di chiudere gli incontri e poi ha difficoltà a capire che cosa pensano gli altri
a me lo viene sussurrato dopo, invece voglio che lo si dica
Perché io condivido molto quello che diceva Andrea Manciulli e lo condivido non per ragioni astratte
ma perché mi sono sforzato di capire, lavorando in politica e anche fuori dalla politica
Come si presentano i temi su cui le giovani generazioni si aspettano che la politica si eserciti nei prossimi anni
temi che poi possono, se la politica li pratica, portarli ad interessarsene
Perché guardate, e mi permetto di dirlo con franchezza anche qui, vedendo che non ci sono tantissimi giovani
pure essendo stata questa manifestazione organizzata da associazioni giovanili senza apporti di pubblico da parte dei partiti
Questo testimonia un problema che noi condividiamo con Santa Madre Chiesa
C'è una crisi di vocazioni nelle giovani generazioni, una crisi di interesse nei confronti della politica
Questo è un problema di cui da tempo io vedo le tracce così col mio occhio da professore
insomma i voti che mi vedo intorno via via che passa in tempo in politica non è che sono molto brillanti
Quindi è da tempo che si sente il bisogno di rinnovare, di avere più giovani
a volte veniamo accusati noi perché voi non gli fate spazio, è un circolo vizioso questo qua
esiste questo problema del non fargli spazio, esiste anche il rischio dello spazio vuoto
Esistono entrambe le cose, non dobbiamo essere unilaterali
C'è un'incombenza gerontocratica che tuttavia guardate in Italia è più nelle professioni che non nella politica
nelle attività, l'università, le stesse professioni, le organizzazioni di impresa
Nella politica c'è in qualche modo di meno eppure c'è carenza, quindi c'è gerontocrazia e crisi di vocazioni
In realtà noi ci stiamo accorgendo solo ora delle questioni che interessano
che sono profondamente diverse da quelle che avevamo davanti noi quando ci siamo formati
e abbiamo costruito il nostro armamentario politico
Insomma è un esempio che io faccio spesso, io sono cresciuto alla politica quando stando in un'impresa
In un'impresa un lavoratore subordinato aveva davanti il padrone
e allora c'era un rapporto chiarissimo che poteva essere costruito in termini collaborativi, in termini dialettici, in termini di lotta di classe
Ciascuno sceglieva il suo modo ma c'era di qua il lavoratore, dall'altra parte il padrone
Oggi questo rapporto è tale in buona parte della piccolissima impresa italiana
ma laddove si sale di dimensione e dove la classe operaia potrebbe andare in paradiso
in parte non c'è più la classe operaia ma soprattutto è sparito il padrone
che in più casi coincide con l'altra parte perché è un fondo pensioni
nel quale sono raccolti risparmi di migliaia e migliaia di risparmiatori
che sono loro i padroni
Oggi uno degli acquirenti possibili di Alitalia è uno dei principali fondi pensioni americani
Il padrone è diverso, ha caratteristiche veramente diverse
Non a caso anche la rifondazione comunista sta cercando di essere sempre più rifondazione e sempre meno comunista
perché ha difficoltà ad essere comunista anche per questa ragione
L'economia si presenta tutta affatto diversa oggi, è talmente globalizzata
e ci presenta un problema davanti al quale le risposte che dava la mia generazione non valgono più
e guardate è un problema di cui non ci occupiamo abbastanza
Ed è un problema di cui nella discussione del nascente Partito Democratico non ci si occupa abbastanza
che porta un vecchissimo nome, il tema dell'eguaglianza
Negli ultimi 15 anni, 10 anni, 5 anni, inesorabilmente in ragione di una concorrenza che è diventata sempre più globalizzata
La parte della ricchezza prodotta che va al lavoro sta scendendo progressivamente mentre cresce quella che va al cosiddetto capitale
è successo negli Stati Uniti, è successo in Europa, è successo in Italia
e questi dati non li fornisce l'Istituto Leninista del Lavoro, li fornisce Goldman Sachs, li fornisce l'Ox, li fornisce chiunque
ma perché ovvio lo si capisce
io se voglio stare sul mercato devo stare tirato sui salari
poi se sto tirato sui salari mi crescono i profitti
se questi profitti li ritraduco in salari più di tanto io esco dal mercato
perché la concorrenza è cambiata ed è con altri che hanno costi più bassi dei miei
Questo i nostri giovani lo sentono sulla pelle molto più della mia generazione
e quindi entrano su un mercato del lavoro in cui non solo sono precari ma sono anche pagati male
Allora come lo vogliamo affrontare?
Quale risposta ci danno i tanti liberisti che abbiamo anche in casa nostra?
Perché Dio li benedica quando dicono il mercato è il mercato
e io lo capisco che il mercato è il mercato ma una risposta la dovremmo pur trovare
Non è che gli possiamo dire sai com'è il mercato è il mercato
a te da 800 euro e invece a quello là gli da 8 milioni di euro, sai com'è il mercato è il mercato
Se io do questa risposta non ho ragione di aspettarmi che molti giovani vengano con me
perché sentiranno una carenza
Se provo ad usare il vecchio modulo mi trovo davanti nella mia lotta di classe per farmi aumentare il salario
Mi trovo davanti mio padre che è il risparmiatore che ha messo i quattrini nel fondo che è comproprietario della mia azienda
Allora capite che qui dobbiamo inventare delle soluzioni nuove
Qui dobbiamo inventare delle soluzioni nuove
Perché i soldi, la ricchezza da qualche parte va
Se la ricchezza non viene sul mio salario devo essere io che vado dove sta andando la ricchezza
E forse bisogna pensare ad una presenza nella ripartizione degli utili di chi lavora
Questa è la cosa più di sinistra che si possa fare per rimediare all'inesorabile asciugamento dei salari in un mercato globale
Capite? Sono cambiati i connotati dei problemi, sono assolutamente cambiati
Insomma oggi il problema principale non è farsi la 500
Ma è come campare in presenza di automobili e di quant'altro abbiamo reso essenziale alla nostra vita distruggendo l'aria che respiriamo
Eccolo qua quest'inverno che l'abbiamo vissuto tutti quest'inverno che non è stato tale
La questione climatica è diventata una questione di primo piano
Guardavamo i Verdi e Al Gore con un certo fastidio
Noi eravamo gli interpreti veri dei problemi della produzione e dello sviluppo
Oggi siamo alle prese con un mondo nel quale o tu sei in condizioni di dare delle risposte credibili alla questione climatica
Oppure non ti si filano, hanno ragione, tu stai parlando di un'altra cosa, loro sono preoccupati di questo e quindi sono preoccupati delle energie
Ancora quando lui si è iscritto all'Ulivo c'erano in Italia un decimo degli immigrati che ci sono ora
Gli immigrati sono oggi il 4% nell'insieme della popolazione italiana
Sono diventati parte in più regioni essenziali della nostra vita
Sono diventati in più regioni componente dei conflitti più difficili della nostra vita
Come fronteggiamo questo tema? C'è una capacità di assorbimento?
C'è l'economia che detta la capacità di assorbimento?
C'è la politica degli antilocali, dell'urbanistica, dell'integrazione sociale che detta la capacità di assorbimento?
Che rapporti c'è tra immigrazione integrata e integrabile e criminalità non nazionale?
Che rapporti dobbiamo instaurare coi paesi dai quali queste persone vengono?
Che atteggiamento abbiamo davanti a Frontex, che è quell'organizzazione europea che cura le frontiere marittime per ridurre i flussi di clandestini?
Sono queste le domande a cui oggi a me viene chiesto di rispondere
Il ministro dell'interno di dieci anni fa rispondeva a domande completamente diverse
E poi c'è tutta la tematica bioetica
Allora io dico, attorno a questi temi, noi dobbiamo costruire il riformismo?
Dando risposte che poi rispondano...
Io l'ho sempre definito così e non ha mai cessato di essere questo
Il riformismo dovrebbe essere quella politica attraverso la quale noi concretamente consentiamo a ciascun essere umano dovunque viva
Di costruire un suo progetto di vita liberamente, in eguaglianza con gli altri
Questo è semplice come questo
Che ciascuno sia messo nella condizione di vivere la vita che sceglie in eguaglianza con gli altri
Per realizzare questo, oggi che risposte diamo?
Quanto pesano ai fini di queste risposte le divisioni che ci hanno portato ad essere divise in passato?
Ebbene non pesano nulla
Fra l'altro sulla maggior parte di queste questioni, tengo da parte per un momento le questioni bioetiche
Diamo tutte le stesse risposte tentative in questo momento
Non c'è nessuno che abbia più delle verità
Nessuno che abbia dei testi sacri di riferimento in cui già tutto sia stato spiegato all'inizio della storia
Siamo tutti nella condizione che venne definita dai primi grandi socialisti liberali
A partire da Bernstein
E cioè che a chi fa politica non si chiede di non fare errori rispetto ad una scienza in cui sta tutto già scritto
Ma si chiede di essere eticamente fedeli agli ideali e ai valori che perseguono
Sbagliando ogni tanto e cogliendoci possibilmente il più possibile
Se è così, io lo dico con tutta sincerità
Non riesco a capire perché debbano esserci più cantieri nella ricerca di queste risposte
Se le risposte sono risposte a queste domande
Anzi, una cosa io ho imparato nella mia ormai lunga esperienza politica
Al nostro credito concorre il fatto che ci occupiamo delle questioni giuste dando le risposte giuste
Ma concorre anche che lo facciamo il più uniti possibili
La politica perde immediatamente credito quando essendoci l'aspettativa che sia unita si presenta divisa
Perché a quel punto la lite reciproca, ancorché magari nobilmente motivata
Appare a chi è spettatore cittadino come un qualcosa che riguarda loro
Che stanno litigando fra di loro e non si occupano di me
Capita a tutti questo, capita a tutti
Nei momenti in cui le coalizioni appaiono divise
In quei momenti perdono per questo stesso motivo consenzi
Allora, io devo dire la verità, Riccardo lo sa
Io ero rimasto folgorato sulla via di Fiuji due anni fa
E sono rimasto fedele a ciò che il presidente dello SDI in quella occasione disse
La ricerca dell'unità caratterizza l'intera storia del movimento riformista
Ci unisce a IDS e alla Margherita una unica sensibilità
Tutto ciò che ci divide appartiene al passato
Il futuro è dell'unità dei riformisti
Sono citazioni testuali
Non riesco a capire che cosa sia successo da allora
Sono moltiplicate le questioni bioetiche
Ma la loro moltiplicazione porta a costruire un cantiere laico
Che si isola dal resto dei riformisti
O porta a rafforzare in quell'unico cantiere
La posizione dei non credenti che rispettano le idee degli altri
E dei credenti che con grande dignità e con grande responsabilità
Esercitano quel ruolo tipico storico dei cattolici democratici
Che sanno assumere appunto la loro responsabilità
Anche quando questa è difficile
Il Partito Democratico si presenta come il luogo in cui questo accade
Perché non dobbiamo presentarci uniti a questo appuntamento
Questa è per me una domanda importante
Io sono tra quelli convinti che l'Italia sarà in grado di risolvere tutti questi temi
Che hanno a che fare con l'etica
In qualche modo inducono la religione ad interventi
Se ci sarà proprio un luogo in cui si cercherà la visione comune
Tra credenti attenti alle ragioni degli altri e non credenti attenti alle ragioni degli altri
Se non facciamo questo il rischio è che queste due componenti essenziali della nostra società
Si capiscano sempre di meno e trasformino in assoluti non negoziabili le loro posizioni
Lo dico da laico la continuità con la quale ogni intervento della Chiesa viene definito un'ingerenza
E già di per sé espressione del non volersi capire
E ce ne sono anche altre dall'altra parte espressioni del non volersi capire
Un'ultima cosa voglio dire che ritengo importante
Ed è l'etica comune
Ecco questo non è un tema programmatico, non è una risposta alla domanda del futuro
Ma qui se noi davvero vogliamo agganciare le giovani generazioni
Dobbiamo essere fedeli a quello che diciamo in campagna elettorale
E che poi a volte ci dimentichiamo quando la campagna elettorale è finita
Per qualunque posizione, per qualunque collocazione, per qualunque selezione deve valere soltanto il merito
Non possono valere appartenenze di partito o lealtà di corrente
Non si può essere prescelti perché si è amici di qualcuno
Questa è la cosa più scoraggiante di tutte
Un giovane che cerca una sistemazione e che finisce nella segreteria di un politico, di un sottosegretario
Anche di un ministro, non voglio esprimere disprezzo baronale per i professori associati
E' la stessa cosa, lo si sottopone comunque ad una umiliazione
Che poi lo renderà cynicamente miscredente rispetto alle virtù possibili della politica
Da questo punto di vista, noi qui non è un problema di programma
Ma dobbiamo dare a Santo Maso la prova che siamo leali
Ma questo certo non è un punto di divisione
Chiudo questo intervento constatando che abbiamo bisogno di partiti più grandi
Questo che è un tema su cui Fassino insiste
Insomma, è inutile che ci facciamo delle illusioni
Insomma, il piccolo partito che pontifica sulla globalizzazione
Dicendo tutto quello che della globalizzazione non va
Equivale ad un bravissimo conferenziere rotariano
Che la sera del sabato intrattene opportunamente una tavolata di gentili persone
Che sono venute ad ascoltarlo sulla globalizzazione
Ma il suo impatto sulle cose di cui parla è parimenti uguali a zero
Allora, basta con l'illudersi di far politica
Avendo il 2% e su quella base dicendo i processi della globalizzazione devono girare dall'altra parte
Sei tu che puoi girare dall'altra parte perché la globalizzazione di lì non la smuovi
Non basta un singolo paese a incidere sui processi con i quali abbiamo a che fare
Figuriamoci all'interno il sale della terra
È un'esperienza intellettuale, è un libro che si legge, è un circolo che si fonda
Ma la politica esiste se ha un impatto sulla realtà, un impatto diretto
Se si assume la responsabilità di azioni che la realtà la cambiano
Non del lancio di idee che se raccolte da qualcuno
Perché questa è una funzione essenziale il sale della terra
Ma questa la esercitano gli intellettuali, i circoli, i libri, i supplementi domenicali dei giornali fatti bene
In questo senso io vorrei che ci rendessimo tutti conto che se ci adattiamo di più gli uni agli altri